=화개금수=
=제35화=
여기 안주 관아의 인장이
찍혀 있다
이 일은
일단 성사됐어
그럼 우리
이제 경성으로 돌아가
보고해도 되는 거죠?
삼사 회심이 열리는 날
그들이
심 대인의 영전에
위로가 될 거다
난 이 수로를
하루밖에 막을 수 없소
오늘이 지나면
나도 어찌해야 할지 모르오
민주의 관염은
기껏해야 천 근 정도밖에
움직일 수 없소
거래 물량으로 내놓기는
어렵다는 뜻이오
앞으로
어떻게 할 셈이오?
안주 한 곳의 물증만으로는
유 각로를
넘어뜨리기엔 역부족입니다
관리들을
단결시켜 고발하게 만들려면
비우
금의군이지 않습니까?
저보다 믿을만하죠
우리 둘이 나눠서
움직이자는 뜻이오?
구미교라는 신분은
오래 버티기 힘듭니다
이제부터
저는 밖에서
당신은 뒤에서 활동하는 겁니다
제가 버티는 만큼
당신이 움직일 시간을
더 벌 수 있습니다
그럼 형은 어찌 되는 거요?
진 대인께서는 걱정 마세요
저희 형제들이 벼슬하기 전에
도적질로
밥 벌어먹던 놈들이잖아요
도망치는 재주는
선천적으로 타고났습니다
하지만 대인은
백성들이 소금을 먹게 하려고
여기저기 뛰어다니시는 분이니
당신의 안위가
저보다 훨씬 중요합니다
앞으로
제가 뒤를 봐드리겠습니다
난
반드시
기대에 부응하겠네
경성 쪽은
어떻게 됐는지 모르겠네
지금쯤 어떻게
지내고 있을까요?
구야는
원래 꾀가 많은 사람이잖아요
부인
너무 걱정 마세요
하긴
걱정해 봐야 소용없으니
실제로 도움이 될 만한 일을
하는 게 낫겠네요
구야가 경성을 떠난 지
백 일이 됐고
초상의 슬픔이 가셨으니
이제 부인께서도
나서실 때입니다
해씨
지점 주인장들을
전부 불러 모으세요
오늘부터
해씨 상호 아래 있는
모든 잡화점에서
쌀, 밀가루, 기름, 차, 소금을
전부 금칭타로
무게를 잴 거예요
구야가 떠나기 전
약속했어요
기한은 석 달
이번 일의 성사 여부를 떠나
물증을 가져오지 못하더라도
나는 유가의 가면을 벗겨서
백성들의 억울함을
풀어줄 거예요
(해씨 곡물점)
주인장
왜 그러세요?
오늘따라 양이 이상한데요?
양이 이상하다고요?
평소보다
더 많이 주신 거 같은데요
설마요
달아 볼게요
저도 그제 산 게
평소보다 많았어요
제 것도 그래요
맞아요
그래요?
정말 양심적이네
보세요
딱 3근이네요
다른 가게들이 저울로
속임수를 쓴 거 아니에요?
저울 가지고 장난치는 짓은
절대 해선 안 되죠
저울은 장사치들의 양심이고
관아에서 공정을 헤아리는
척도 아니겠습니까?
맞습니다
이 해씨 곡물점은
정말 양심적이군요
해씨 점포들 전부
금칭타로 바꿨습니다
한 근씩 달아서 내줄 때마다
더 많이 주더라고요
그 여인은
정말 끈질기구려
돈을 쏟아부으며
버틸 수 있지만
다른 가게들은
이런 압박을 버텨낼 수 없어요
이 저울로 바꾼 뒤부터
적자가 눈에 띄게
커지고 있어요
해씨 점포는 어머니가 물려주신
사유 재산이니
내 돈은 아깝지 않아요
반드시 일을 크게 벌여서
유가를 끌어들여야 해요
더 크게 번지면
아마 병마사와
시관사까지 나설 텐데요
시간이 지나면
백성들은 분명
해씨 말고 다른 가게들이
전부 저울 속임수를 쓴다고
생각할 거예요
남들 스스로
결백을 증명하게 만드는 거죠
바로 그게 내 목적이에요
내가 무슨 저울을 쓰는지는
중요하지 않아요
백성들이 이 세상에
다른 저울이 있다는 사실을
알게 되는 게 중요하죠
내가 지고 이기는 게 아니라
백성들에게
알려주는 게 중요해요
누군가는 권력으로
계속 이긴다는 사실이
중요해요
하지만 만약에라도
관아에서 금칭타를
숨겨둔 일이 드러나면
골치 아파져요
돈으로 민심을 사고 있는 거요
조릉을 위한
여론을 만드는 거지
조릉이요?
틀림없소
아마 조릉은
금칭타 사건을 목표로
움직였을 거요
이 일은
폭로되면
민심이 폭발할 거요
그럼 우리 유부는...
유 각로는 권력을 잘 알아요
그가 가장 두려워하는 건
백성들이 마지막에
권력이 대체 뭔지를
깨닫는 거예요
아직 확실한 물증은 없어요
민심으로 나를 치고 있소
여론의 힘은 무섭고
온 세상이 손가락질하는데
굳이 죄를 정할 필요 있소?
안주 상황은 어떤가요?
날짜를 계산해 보면
일이 성사됐든 안 됐든
구야가 움직였을 때입니다
물건을 더 푸세요
내가 할 수 있는
모든 수단을 동원해
서방님을 위해
여론을 만들 거예요
우리는 시간을 태우고 있지만
저쪽은 돈을 태우고 있어요
누가 먼저 지치나
보자는 거죠
- 도와줘
- 자
자, 조심해
자, 이리 줘
잘 놔둬
그래
잠깐
열어봐
비켜!
뭘 봐
전부 열어
- 네
확인해 봐
확인해 보니
최근 몇 년간 서북에
구미교라는 자가
사업을 크게 벌여서
손에
관염 품질에 가까운
지상설을 갖고 있었으며
운송로까지 독점한 것도
사실입니다
항상 가면을 쓰고 다녀서
보통 사람들은
얼굴을 본 적이 없답니다
이 모든 게 일치합니다
그 후에는?
이후 영문을 모르겠습니다만
감림으로 가서
군에 입대했습니다
그다음은?
몇 년이 지나지 않아
승진해서 경성으로 가서
경관이 되었다고 합니다
그자의 성이 뭔지 아느냐?
아마
조 씨일 겁니다
감림
입대
경관
조 씨
설마 가산이 몰수되고
억울하게 죽은
조릉은 아니겠지?
빨리
긴급 파발을 보내
각로께 알려라
빨리
서둘러라
네
(해씨 곡물점)
우리가 며칠째
해씨 가게에서 산
기름, 소금, 차가
다른 가게보다
양이 훨씬 많습니다
맞아요
해씨는 자기네 저울이
정확하다고 주장하는데
그럼 우리가 예전에
다른 가게에서 산 건
다 부정확했단 건가요?
해명을 들어야 하지 않겠어요?
해명해 봐요
해명해 보십시오
저울은 틀림없이 정확합니다
절대 정확해요
저희 가게 저울은
전부 관아에서 검증받은 겁니다
단 한 번도
속임수를 쓴 적 없어요
문 열고 장사하는 사람이
돈을 보태가며 팔다니
시장을 어지럽히는 짓이죠
다들 물러나시오
대인
마침 잘 오셨습니다
이 사람들 좀 보십시오
소란 피우지 마시오
대인
그냥 넘어가시면 안 됩니다
대체 누가 저울로
속임수를 쓰는 겁니까
관아에서 해명을
해 줘야 하는 거 아닙니까?
- 맞아요
- 맞습니다
관아에서 한 근이
얼만지도 모르세요?
기준은 몇 개인데요?
저울추 종류는요?
맞아요
이건
시관사에 물어야 하오
오늘 우리가 물건 살 때
몇 냥 더 받는 건
그렇다 쳐도
나중에 관아에서
우리 물건을 거둘 때
무게가 모자란다고 우기면
큰일 아닙니까?
이대로 가다간
기준이란 게
아예 없어지는 거 아닙니까?
맞습니다
관리들이
탐욕을 안 부리겠습니까?
(해씨 장신구점)
이게 만 냥짜리 구슬이에요
어쩐지 유가에서
큰 선물을 보내더라니
알고 보니 뒤에
든든한 재력이
받쳐 주고 있었군요
돈도 눈이 달려서
벼슬아치 집에만 돌아다니는지
그쪽으로 가면
우리한텐 안 오더라고요
잘난 척은
그냥 많이 해 먹은 거죠
나리
안주에서 급보가 왔습니다
조릉이 안주 관아에서
금칭타를 입수했고
심종사의 유서도 가져갔습니다
이런 큰일을
왜 진작 보고하지 않았느냐?
용서해 주십시오
이게 다 류 지부가
제대로 살피지 못한 탓입니다
소인이 보고받은 날짜로
계산해 보니
조릉은 곧 어주에 도착해
이틀 안으로
경성에 닿을 겁니다
명령을 내려라
어떤 대가를 치르더라도
조릉이 살아서
경성에 돌아가게 해선 안 된다
예
그때 심종사를
죽이지 말았어야 했는데
어떤 대가를 치러서라도
조릉을 죽여라
절대 살아서
경성으로 돌려보내선 안 된다
네
어주에서 경성까지 오는 길에
사람을 배치해
만전을 기하도록 해라
빨리 가자
생각지도 못했어
조 대인이 살아 계셨다니
그럼 조 부인은
과부로 살지 않아도 되겠네요
아니
그게 핵심이 아니야
핵심은
유가가 조 대인을
왜 그리 두려워하는지야
길에서 그를 죽이려 하다니
설마
조 대인이
유가를 끝장낼
증거를 쥔 건가?
만약 실패하면
유가는 반드시
큰 화를 당할 거야
채용
빨리 귀중품을 챙겨
아가씨
이미 다 준비했어요
비싼 장신구들은
전부 은표로 바꿔서
허리띠 안에 꿰매 넣었어요
몇백 냥은 충분히 나올 거예요
길에서 쓰려고
잔돈도 준비해 뒀어요
잘했어
서둘러
이걸 매
어디 가시오?
별장에 좀 다녀올게요
큰 마님께 수놓은 물건을
갖다드리려고요
일단
나리께 보여 드릴까요?
됐소
시간이 있으면
대신 해씨 가게에
다녀와 주시오
알겠습니다
나리
그런 마음 쓰실 시간에
차라리 길 도령 생각을
더 하세요
며칠 더 시간을 보내세요
전에 그 일이 있고 나서
제가 해씨 가게에 가더라도
부정운은 절대
저를 만나지 않을 거예요
어찌 감히 그 이름을
부르는 거요?
그럼 뭐라고 부를까요?
선조님이라고 할까요?
선녀님이라고 할까요?
웬 헛소리요?
잠시 다녀오겠습니다, 나리
(유가 저택)
(선부 조릉)
부인
오 아가씨가 오셨어요
어쩐 일이에요?
부인의 연기는
정말 완벽하시네요
무슨 말이죠?
말 그대로예요
앉아요
부인
사실 저는
조 대인이
살아 계신 것뿐 아니라
그분이
유가를 끝장낼 증거를
이미 손에 쥐셨다는 것도
알고 있어요
하지만 지금
유 각로께서 명령을 내렸어요
조 대인이 경성에 오기 전에
어떤 대가를 치러서라도
그를 죽이라는 명령이죠
조 대인은 지금
어주에 도착했고
이틀 안으로
경성에 닿을 거예요
부인
남은 시간이 얼마 없어요
원하는 게 뭐죠?
부인께서
기억하실지 모르겠지만
전에 제가 새 호적을
부탁드린 적이 있어요
이제 때가 된 것 같아요
저는 유가를
완전히 떠나고 싶어요
그러려면 부인의 도움이
필요하고요
당신은 내가 이기길 바라나요?
유가가
완전히 몰락하지 않고
당신을 찾을 힘이 남을까 봐
두려운 거죠?
네, 맞아요
원하는 물건은
내가 준비해 줄게요
혼자 살아가기 힘들 테니
시간이 지나 바람이 잦아들면
해씨 지점에 남아서
주인장을 하세요
그래야 서로
도울 수 있지 않겠어요?
감사합니다, 부인
고마워요
부인
오늘 제가
무례하게 찾아와
정말 어려운 부탁을
드리려고 합니다
부디 가엾이 여겨 주세요
왕가가
여러분을 위해
바람막이가 되어 줄 수 있다면
말해도 괜찮아요
조릉이 이미 경성으로
돌아오는 길이에요
조릉이요?
그 사람이
중요한 증거를 손에 쥐었어요
하지만 앞길이 험난해
예측할 수가 없습니다
부인께서 부디
그 사람의 마지막 길을 도와
무사히 경성에 닿도록
도와주세요
조릉이
살아 있나요?
변방 장수가 사사로이
군사를 움직이는 건 큰 금기요
왕 대인
조릉이
중도에 살해되면
유당은 허물을 벗고 도망쳐
법망을 빠져나갈 겁니다
그렇게 되면
많은 노력이
물거품이 되고
많은 억울함이
바닷속에 가라앉을 겁니다
이 국면은
이미 일촉즉발의 상황입니다
일어나서 말하시오
대인
죽게 내버려둘 수는 없잖아요
난 죽게 내버려두려는 게
아니오
다만
이건 나 혼자의 일이 아니오
조릉을 도울 수 있을지는
서북의 장사들이
돕고 싶은지에 달렸소
내가 직접 그들에게
사정을 설명하겠소
하지만 명령으로
강요할 수는 없소
그이가 조정에
돌아오지 못한다면
그것도 하늘의 뜻이겠죠
저는 서북의 형제자매들을
절대 탓하지 않을 거예요
이게 다 뭐냐?
김 나리
화영 점포에서 보낸
특산품입니다
명절도 아닌데
웬 특산품?
여기 10근이라고 적혀 있는데
최소한 14근은 돼 보이는구나
누가 보내라고 했어?
그게...
말해라
조 부인이 보냈어?
형수님이
구야가 경성에 돌아오는
여론을 만들 거라고
잘못을 뉘우치고
돌아올 의향이 있냐고
힘을 보태주길 바라고 계세요
구야가
경성에 돌아온다고?
구야가 안 죽었어?
형수님이
형님이 영녕부에서
귀를 잘린 일을
아직도 기억하고 계세요
그리고 형님이
이 기회를 원할 거라고
믿고 있어요
돕지 않아도 상관없어요
우리끼리 방법을 찾으면 돼요
구야가 안 죽었어
구야가 안 죽었다니
소인 김원보
당조 각로 유국동을 고발합니다
충량한 신하를 모함한 죄
소인 김원보, 죄를 인정합니다
소용장군 조 대인을
모함했습니다
여러 해 동안
유 각로는 금칭타를 이용해
도량형을 교란했고
저희 같은 염상들은
군량을 낼 때
1근 7냥을
1근으로 쳐야 했습니다
장사치 중에
간사하지 않은 자 없으니
장부를 맞추기 위해
저희 염상들은
저질 소금을 고급으로
사재기해 가격을 올렸고
그로 인해
물가가 폭등했습니다
소금 개혁이 추진되자
저는 새 정책에 적응하기 위해
유 각로에게 투항했고
유 각로의 지시에 따라
물증을 조작하여
조 대인을 모함한 것입니다
타인을 무고해
사형에 처하게 한 자는
장
팔십 대 형에 처한다
너는
죄를 인정하느냐?
인정합니다
쳐라
(명경고현)
넌
말을 바꿀 생각 없느냐?
없습니다
저 사람 염상 아니야?
평소에
꽤 잘나가 보이던데
팔십 대를 맞는데도
기를 쓰고 버티네
유 각로가 정말 나쁜 놈이야
어쩐지 평소에
야명주인지 뭔지 보내더라
(죄인 김원보)
원래 그 돈이
전부 백성들의 피와 땀이었군
정말 뜻밖이네
이 별장에 온 지 꽤 됐는데
네가 첫 손님일 줄이야
내가 마지막이길 바랄 뿐이야
유가가 곧 무너질 거야
풍전등화 신세지
아객
살고 싶다면
떠나야 해
일부러 먼 길을 달려와
이런 소식을 전해 주다니
다른 사람이었다면
아마 그 정을 믿었겠지만
하지만 넌
원래 빈틈없이 계산하는
사람이잖아
매사 신중하지
정운
원하는 게 뭐야?
오늘 내가 온 이유는
소식을 전하는 게
내 진심이기도 하지만
사심이 있는 것도 사실이야
만약 네 손에
유가의 죄증이
조금이라도 있다면
나에게 줘
그때 가서
내가 너와
길이를 위해서
살길을 찾아볼지도 몰라
유가는 온갖 악행을 저질렀고
내가 죽든 살든
복이 오든 화가 오든
이미 상관없는 일이야
그럼 길이는?
애는 무고하잖아
아직 저택에 있어
남들은 네가 매정하고
의리도 없다고 하지만
난 알아
자식을 아끼지 않는
어머니는 없잖아
역시
그래도 넌 날 협박하는구나?
그래
처음에 너와 가까워진 건
네가 눈부시게 빛나서였어
난 아무것도 가진 게 없었거든
그저 한 줌 햇볕에 기대어
온기를 얻고 싶었을 뿐이야
만약 이 정이
처음부터 속고 속이는 판에
빠져있었다면
거기서 핀 꽃이
얼마나 향기로울 수 있겠어?
지금 나는 안개 속에 있어서
잘 보이지 않는데
너에게 강요해서 뭐 하겠어?
언젠가
나도 너를 손발처럼 여겼고
너와 함께
규중의 비밀들을 나누기도 했어
내 인생에서
처음 겪는 슬픔과 기쁨
그 마음만큼은 항상 진심이었어
다만 그 후에
우리 모두 어른이 됐지
그래서 변한 거야
오늘 내가 온 건
옛정을 나누려는 것도 아니고
화해하자는 것도 아니야
그저 너와
길이에게
살아갈 기회를
만들어 주려는 것뿐이야
살길은
내가 이미 알려줬으니
믿고 말고는 네 자유야
이왕 온 김에
내 시고 한 상자를 가져가
참 우습지
재능 하나는 자부했는데
깊은 집에 갇혀 있었어
이 시고 상자는
우리가 알고 지낸 정을
보존하는 셈 치자
부디 잘 사용해 줘
빛을 볼 수 있도록
먼지가 쌓이지 않게 말이야
다시 생각해 보지 않을래?
네가 말했잖아
믿고 안 믿고
선택할지 말지는
한 끗 차이라며
그 말은 너에게도
마찬가지로 적용되는 거야
설마
아무런 득이 안 돼서
내 시고조차 받기 싫은 거야?
(동산시화)
(유부 절례 장부)
이건...
유부의
인맥 관리 장부예요
(유부 절례 장부)
(한림원 시강학사 정 공
친필 필사본)
(입고 면포 4필 답례)
여기에 기록된 건
후원의
연회 초청 명단일 뿐인데요
그뿐만이 아니에요
이 명단이 있으면
유당을 걸러낼 수 있어요
♪본디 새장 속 새
아득히 먼 하늘을 그리워하네♪
♪천 겹의 장벽을 뚫고
남은 삶의 허망함을 벗어나리♪
그랬던 거구나
내가 이 옛정에
집착하지 않았더라면
아객이 준 시고를
뒤적이지 않았더라면
이 증거는
영원히 낡은 종이 속에
묻힐 뻔했어요
하지만 내가 이 옛정을
생각하지 않았다면
헌신짝처럼 버렸다면
♪모두가 평안하고
집집마다 등불이 밝혀지길♪
누가 이런 수작을 부리랬어요?
누가 이런 시혜를 베풀겠어요?
괜찮아요
됐어요
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
♪만 리 푸른 하늘
멀리 날아오르리♪
♪세상에 자비를
구하지 않으리♪
아버지
♪이 세상에♪
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
길이
내가 널 위해 할 수 있는 건
이게 다란다
♪세상의 눈보라도
잠시 잠들게 해♪
♪외부에 기대
평온을 찾지 않으리♪
위동림 이 멍청한 놈
폐하께서는 분명
호랑이를 산으로 돌려보내
좋은 기회를 기다리며
유당을
일망타진하시려는 건데
전혀 눈치를 못 채고 있었다
조릉이 죽었으니
이 조정은
이제
유 각로가 하늘을
가릴 거라 생각하겠구나
다행히 아비가 재빨리
승진 명단 몇 장을 빼내 왔다
이 일은 말이다
네가 직접 판단해라
이 사람을
과연
지킬지 말지 말이다
어쩔 수 없어요
저는
그 사람이 좋아요
개를 키우는 건 좋다
하지만
목줄 푸는 짓은 하지 말거라
이 물건만 있으면
이 사람이 앞으로
어디까지 올라가든
훗날 이 아비를
뛰어넘을 수도 있고
그자를 끌어내릴 수도 있다
이건 내가 너에게 남기는
마지막 물건이니
잘 간수해라
절대 그 녀석에게 속아서
빼앗기지 말 거라
아버지, 염려 마세요
명심할게요
(이부 좌시랑 위동림
호부 염과사 낭중 조세경)
서북군이 여기 있다!
노장은 늙었어도
아직도 기력이 남아 있느냐?
왕 대인, 감사합니다
변방 장수가 사사로이
군마를 움직이는 건 금기입니다
형제들의 의리
잊지 않겠습니다
조 대인께서는 서북을 위해
수년간 생사를 넘나드셨는데
오늘 서북군이
대인을 지키는 건
당연한 도리입니다
자네가 서북을 위해 한 일을
형제들 모두 기억하네
오늘은
우리가 자네를 모실 차례네
봐
돌아오셨다
이 비가 그치고 나면
이제 볕을 보겠죠?
신 조릉
어명을 받들어
안주 순염어사
심종사 억울한 죽음을 조사하고
조정에 돌아왔습니다
갑옷을 벗고 입궐하시오
신, 조릉
폐하께 인사 올립니다
일어나시오
다들 알다시피
조릉의 이번 행차는
짐의 밀지를 받든 것이었네
안주 순염어사
심종사 억울한 죽음 사건을
철저히 조사하라 시켰지
호신
자네가 찾아낸 증거를
낱낱이 고하게
신
어명을 받들어 조사한 결과
(심종사 남김)
안주 해씨 기념관에서
이 절명시를 찾았습니다
이것은 심 대인께서
친히 쓰신 글입니다
그 속의 말들이
심금을 울립니다
신에게
대신 낭독할 기회를 주십시오
윤허하네
그들이 눈치를 채서
난 살아남기
어려울 것 같소
그러나
백성을 위해 목숨을 바치니
죽어도 후회는 없소
만약 누군가
이 서신을 본다면
부디 내 유지를 이어받아
끝까지 추적해 주시오
하늘이 창생을 위해
큰길 삼천을 열었지만
나는 홀로 수라의 길을 가오
(심종사 친필)
폐하
또 한 가지가 있습니다
이것은 보통 저울추입니다
인장도 표식도 없지요
그리고 이것은
안주 관아의 낙인이
찍혀 있습니다
관아 소행입니다
이것은
주철에 구리를 입힌 물건입니다
염상이
곡식 1근 7냥을 바치면
관아는 1근만 기록했습니다
오랜 세월이 쌓여
탐한 것을 헤아릴 수 없습니다
또한 심 대인 서신에 밝히기를
창고 손실분에 대한 일이
유 각로와 관련 있다 했습니다
지금 이 금칭타도
마찬가지로
유 각로를 가리키고 있습니다
유 각로
경은
할 말이 있는가?
폐하
이는 모두 모함입니다
조 대인이 말한 일들은
신과는 아무런 상관도 없습니다
신에게 반박할 시간을 주십시오
그에 앞서
신은 먼저 왕 대인께
묻고 싶습니다
서북군은
조정의 병마인데
어명 없이 사사로이 움직였으니
죄를 물어 마땅하오
왕 대인
서북군은
본인의 병마인가?
아니면 폐하의 병마인가?
폐하
신에게 죄가 있으니
벌은 달게 받겠습니다
하지만 폐하께서 살펴 주십시오
맥의 사건에는
분명 억울함이 있습니다
신이 목숨을 걸고 장담하건대
맥의는
결코 탐관오리가 아닙니다
제 생각엔
이 사건 또한
유 각로와 연관되어 있습니다
- 폐하, 굽어살펴 주십시오
조 대인은 겨우 저울추 하나로
있지도 않은 죄명을
신에게 뒤집어씌우려는 건가?
금칭타 하나가 아니라면요?
폐하
신이 어명을 받들어 조사한
금칭타 사건에
핵심 물증을
민주에서 찾아
경성으로 돌아와 보고합니다
소신
어주 금칭타를 가지고
경성으로 돌아와 보고합니다
소신
검주 금칭타를 가지고
경성으로 돌아와 보고합니다
소신
낭주 금칭타를 가지고
경성으로 돌아와 보고합니다
일어나게
신
유 각로를 탄핵합니다
유 각로는 소금세를 탐하여
영녕부 염운사 염 대인이
형을 받은 후
후임 염운사와 결탁했고
계속해서 사사로이
판매 허가증을 팔아
국세를 횡령했습니다
또한 염가에서 몰수한 재산조차
모조리 탐했습니다
더욱이 이 주철 구리를 입힌
금칭타로
해마다 헤아릴 수 없는
소금세를 탐했습니다
더욱 경악스러운 것은
그가 자신의 죄를 덮기 위해
순염어사 심종사마저
독살했다는 겁니다
신은 유 각로를 탄핵합니다
군량을 착복하고
감도도 참의 이무와
한통속이 되어
조운으로
곡식을 나르는 과정에서
손실을 허위 보고하고
모래와 물을 섞어
군량을 빼돌려 팔았습니다
사건이 발각되자
이무를 죽음으로 몰고
맥의를 모함했으며
입을 막기 위해
살인을 저질렀습니다
신
유 각로를 탄핵합니다
충량을 모함했으며
그가 염상
김원보를 시켜
조릉을 무고하게 했습니다
신은 유 각로를 탄핵합니다
무리를 지어 사익을 도모하고
육부구경의
절반이 같은 도당입니다
신은 유 각로를 탄핵합니다
소금 제도를 어지럽히고
소금법 개정을 빙자하여
자기 욕심을 채웠습니다
신은 유 각로를 탄핵합니다
일신의 사리사욕을 위해
부가 다섯째 나리를 시켜
그의 아내 해 씨를
독살하게 하고
의리와 효를 빌미로
신을 끌어내리려 했습니다
이처럼 나라를 좀먹고
백성에게 해를 끼친 큰 자를
죽이지 않고서야
어떻게 조강을 바로 세우며
베지 않고서
어찌 백성의 분을 풀겠습니까?
- 신도 동의합니다
또한
정화 대사께서
유 각로의
당인 명단을 올렸습니다
들어오시오
정화 대사 알현이오
(한림원 시강학사 정 공
친필 필사본)
(입고 답례로 면포 네 필)
유 각로
각로는 같은 당파와
이익을 나눠 가지며
뿌리 깊고 단단하다
여겼을 겁니다
하지만
이익은 분노에 지는 법
누군가 당신에게
칼을 겨누기만 하면
백성의 분노가
천만 개의 칼날이 되어
당신을 겨눌 겁니다
폐하, 통촉하여 주십시오
신은 오로지
폐하의 근심을 덜어드리고
국고의 어려움을
풀어드리려 한 것뿐입니다
하여 오늘 조정에서
뭇사람들의
공격을 받게 됐습니다
한데 신은 오로지 충심뿐입니다
이 일이 신진 권세가와
대신을 거스를 줄 알면서도
신은 오직 강산과 사직을 위해
고집스럽게 밀고 나갔습니다
결국 뭇사람의
손가락질을 받게 되었고
그들의 목표가 됐습니다
폐하, 통촉하여 주십시오
각로
짐은
바로
국고가 텅 비었기 때문에
경에게 중임을 맡겼던 것이네
한데 누가 알았겠는가?
경이 국고를
유가의 장부에
채워 넣을 줄이야
천하 백성의 은자가
결국
경의 주머니로 들어간 것이네
신은 억울합니다
사흘이다
삼사는 사흘 내로
내각 대학사 유국동 사건을
회부하여 심리하고
사건에 연루된 자는
모두 엄벌하여 용서치 말라
감도 총병 왕의는
사사로이 병마를 움직였기에
총병 직책을 박탈하고
평민으로서
이 사건을 협조 수사하라
- 폐하, 영명하십니다
폐하, 영명하십니다
(다음 이야기)
내가 원하는 것도
아들아
네가 힘껏 도와야 한다
당신이 꾸민 일들을
누가 모르겠어요?
이 조정에
짐이 쓸 사람이
없을 거라 생각하는가?
바깥 상황이 어떤지
똑똑히 보시오
부인도
그저
사내를 대신해
권력을 행사했을 뿐이고
한데 내가
옥에 갇혀 처벌을 받는다면
유가는 그걸로 끝이야
내 목숨을 가지러 온 것이냐
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪